---
title: 互联网极简史
tags:
  - 人工智能
id: '1243'
categories:
  - - Article
date: 2024-12-19 16:48:11
---

最早畅想互联网的人是谁？大部分美国人同意是万尼瓦尔，他在《[诚如所思](https://www.douban.com/note/696583580/?_i=44415453U2OVoC)》中的描述是人类对互联网的最早的想象。其它版本众说风云，但也都指向了20世纪初。

> 未来的作者是否不再使用手写或打字的方式，而是直接对着记录机讲话就可以了呢？他会通过速记员或者一个大圆桶间接地去做这件事。如果他想直接录入一条键入的记录，所需的东西都是现成的。他需要做的就是充分利用现有装置并转换他的语言。

—— 万尼瓦尔.布什 《诚如所思》（1945）

互联网真正的开端大概在1960年，仍然比大部分人想象得要早得多。它起于军方，后扩展至大学，最后完全商业化，花了近30年时间。而之后的30年是互联网飞黄腾达的30年，前前后后60年，历史长河中的一瞬。

*   1962年8月，麻省理工学院的研究员约瑟夫·利克莱德（J.C.R.Licklider）首次提出了“银河网络”（Galactic Network）的理念，即全世界的计算机用户将能够访问存储在全球不同地方、不同计算机上的不同信息。
*   1969年10月，互联网的前身阿帕网（ARPANET）建立，起初只有包括加州大学洛杉矶分校和斯坦福大学在内的四个节点，两年后节点数增加到了15个。
*   1971年，雷·汤姆林森（Ray Tomlinson）发明了电子邮件，成功解决了ARPANET无法有效通信的问题。
*   1974年，“互联网”（Internet）一词首度被用来描述这一网络体系。同年，温顿·瑟夫和鲍勃·卡恩（Bob Kahn）发明了TCP/IP协议，使得不同计算机和网络之间的互联成为可能。
*   1981年，美国国家科学基金会（NSF）的资助创建的计算机科学网络（CSNET）启用， 成本为ARPANET的五分之一。截至1984年，超过180个大学院系加入了CSNET。至此，互联网才迎来了爆发式的增长。
*   域名系统的诞生可以追溯到1983年，它由加州南加州大学的两位研究员保罗·莫卡派乔斯（Paul Mockapetris）和乔恩·波斯特尔（JonPostel）发明。
*   到了20世纪80年代末，互联网已经不再局限于精英大学，开始向更多的机构开放，但它仍主要服务于那些希望与其他研究人员交流或参与在线BBS和Usenet讨论的用户。
*   1990年上半年，ARPANET逐渐停用，CSNET取而代之。三年后，CSNET也失去了成本优势，于是许多私人供应商开始自行运营骨干网络，最终导致了覆盖全球的庞大电缆网络的建立，实现了无数人的互联互通。CSNET于1995年4月30日正式停用。
*   1990年，蒂姆·伯纳斯-李（Tim Berners-Lee）在在欧洲核子研究中心的服务器托管了世界上第一个网站。网站使用他本人发明的超文本，万维网诞生。
*   1993年7月26日，美国国会通过了《国家信息基础设施法案》鼓励政府采取措施，让尽可能多的用户尽快接入互联网。截至1993年底，已知的网络服务器数量仅有500个，但到了1994年底，这一数字激增至10000个，全球互联网用户大约有1000万人。

总结一下，20世纪60年代和70年代是互联网的军事时代，这时互联网主要用于军事和科研目的，受到了严密的管制；20世纪80年代，互联网的焦点逐渐转向了政府对学术界的控制，互联网开始用于教育和研究；到20世纪90年代，互联网迎来了资本主义、竞争和私有化的全面冲击。

后来的故事我们都知道了，1993年第一个浏览器马赛克浏览器发布，微软进军浏览器市场，网景浏览器被迫卖给美国在线，雅虎、亚马逊、谷歌相继成立。。。在1993年之后的30年里，在资本推动下和自由竞争中，又涌现了无数的机会。个人计算机和互联网的搭配，引爆了人们对于信息和交互的想象力。网站，游戏，GPU，所有地球人产出了不可估量的数字信息，这些信息几乎是人类文明的缩影。这些信息喂给了基于Transformer的大语言模型，于是又开启了人工智能的新篇章。

我们用30年的时间启动了硅基生命，那么之后呢？OpenAI的创始元老Illya在2024年的INPS会议上做了主题发言说，用来预训练的数据不够了。但这又怎样，AI学会了推理，开始自己生产足够的数据，这个过程本质上就是AI的自主学习。也许AI来到了一个转折点，在这之后会一发不可收拾。

互联网+PC之后，就是AI+机器人，进一步自主化和智能化。未来可期。

* * *

*   《全球互联网简史》【英】克里斯·斯托克尔-沃克
*   《全球互联网50年:发展阶段与演进逻辑》方兴东 钟祥铭 彭筱军《新闻记者》2019年第7期