---
title: 我所理解的创始人模式
tags:
  - 商业
id: '1171'
categories:
  - - Article
date: 2024-09-22 23:28:02
---

前一段时间，YC创始人Paul Graham在他的博客上写了一篇[文章](https://paulgraham.com/foundermode.html)，关于一家公司的创始人应该如何管理公司。文章引发了LinkedIn上的热烈讨论，甚至有人还拍了恶搞段子。

对于我来说，创始人应该具备以下三个特点：

**第一，敢为天下先，在方向还不明确的时候趟出一条路来。** 创始就是从0到1，无中生有。每一个创始人内心都有一个灯塔指引着他，有路就走，没有路就开路，吸引其它人来跟随。这个过程往往是非常曲折，第一个产品往往是失败的产品，别人用起来经常一头雾水，第一次融资投资人也会不悄一顾。

**第二，把自己变成销售。** 创始人应该像销售一样，不断地向投资人讲自己的故事。但是讲故事只是其中一个能力，一个销售最核心的能力是在面对拒绝时候的韧性。融资是创业者都要经历的过程，被投资人拒绝也是常态。创业者内心往往有一股笃定的力量，这种力量让他们认为任何困难都是需要克服的，任何拒绝都只是暂时的。

即使是天才如乔布斯，在融资之初也遭遇了很多投资人的拒绝。以下的投资者拒绝了Steve Jobs。矛盾的是，他们作为一个群体最终"资助"了他…

*   Tom Perkins和Eugene Kleiner（Kleiner Perkins）拒绝与Jobs会面。
*   Bill Draper在一位同事拜访后，认为Jobs和Wozniak"傲慢自大"。
*   Pitch Johnson对家用电脑表示怀疑，问道："你们打算在上面放食谱吗？"
*   Stan Veit因不信任Jobs的外表，拒绝了他以1万美元换取Apple 10%股份的提议。
*   Nolan Bushnell拒绝以5万美元购买Apple三分之一的股份，但将Jobs介绍给了Sequoia的创始人Don Valentine。
*   Regis McKenna拒绝以20%的股份为Apple设计广告，说："20%的零等于零"，但也将Jobs介绍给了Valentine。
*   Don Valentine虽然持怀疑态度，但在管理和营销方面指导了Jobs。

Valentine将Jobs介绍给了三个联系人；第三位Mike Markkula看到了Wozniak设计的潜力，投资了91,000美元换取Apple 26%的股份，成为其第一位天使投资人。Markkula说服McKenna帮助Apple做宣传，这最终导致了Apple标志性logo的诞生。Markkula还说服了Venrock的Hank Smith投资300,000美元换取Apple 10%的股份。最终，Don Valentine投资了一小部分，认为他在Apple董事会的存在会有益处。

没有人单独资助了Steve；是整个网络做到了！他的坚持和人脉关系是Apple早期成功的关键。

**最后一个创始人的特质，是在不确定性中不翻车。** 硅谷著名孵化器YC的共同创始人Ben Horowitz把他创立第一家公司Loudcloud的经历写进了这本书中：_The Hard Thing About Hard Things_。彼时正值互联网泡沫破灭，市场的萧条也把公司一次又一次代入了绝境，几乎每天都在破产的边缘。

2000年互联网泡沫破裂严重影响了Loudcloud的客户基础和融资环境。公司不得不大幅降低IPO发行价，从每股10美元降至6美元。

2001年，公司面临持续的客户流失、恶化的宏观经济环境和销售前景下滑。在首次财报电话会议中，不得不下调收入预测。911事件后，公司最大的交易（占预订量三分之一）又险些被取消。

到2002年，Loudcloud的商业模式被证明是不可持续的,Ben决定将公司转型为软件公司（Opsware），并秘密寻求出售Loudcloud业务, 并最终以6350万美元的现金价格将Loudcloud出售给EDS，随后进行了艰难的裁员和重组。

回到Paul的文章。他讲的其实是在管理公司的时候创始人自主权的边界在哪里。在一家公司中哪些事情应该创始人亲力亲为，哪些事情可以交给管理者；哪些事情可以听管理者的意见，哪些事情必须听从自己的内心。在Ben Horowitz的故事中，虽然他的公司已经达到几百人的规模，他手下有着一帮经理人打理公司，但他的主要职责还是要带领公司应对外部的不确定性，在很多重大决策上面他也不得不听从自己的判断。

Paul在文章中提到，讨论创始人模式的书籍很少，商学院也没有它的存在。我觉得这个世界上到处都是这方面的书籍，他们就是各个创始人的自传（某种程度上，_The Hard Thing About Hard Things_ 也是Ben Horowitz的自传）。这些书也许没有在讨论研究创始人如何运行一家公司，因为大概不可能有一个标准的模板。

**最后，创始人的稀缺性注定他们不能被标准化地定义。**市场上不需要那么多的创始人，却需要大量的管理者。一家公司创始人就那么几个，管理者却有数十上百倍的数量。需求量大导致了管理都需要规模化的培养。而如果创始人可以规模化的培养，那似乎就脱离的“创始”的本质。创始人之间以及创始人与外部环境之间的竞争是残酷的，我们看到的都是1%成功者，没有看到死掉的另外的那99%。总得来讲，创始人与管理者之间最大的不同就是创始人的任务是开路，管理者的任务是把一条开好的小路修成高速公路。