---
title: 投资硬科技要懂“科学家语言”
tags:
  - 科技
  - 创投
id: '1373'
categories:
  - - Article
date: 2022-05-29 07:36:00
---

如今越来越多的投资机构把目光转向硬科技领域，但是资本似乎还在以互联网的投资思维去投硬科技的项目。

互联网和软件领域有着很强的网络效应，做大做强的边际成本很小。强者恒强、强者通吃是普遍的游戏规则。如果你不能在别人还没有反应过来之前就成为领跑者，就很难超越。于是当一个很强的创业者出现，VC就会趋之若鹜，投给这个创业者很多钱，让其以最快的速度成为一个行业的领跑者。

但这样的投资逻辑放到硬科技领域已格格不入。硬科技创业强调创业团队要用顶尖技术和产品来构筑“护城河”。硬科技领域竞争相对更加健康和理性，并不是一个零和游戏，不同的垂直细分赛道都有机会跑出“隐形冠军”。一家机器人公司或者芯片公司哪怕处于市场领先位置也绝对不代表它能抑制住其他公司发展的空间。

这意味着，“独角兽”出现的可能性会越来越小，小而美的专精特新的公司会越来越多。要发现这样的优秀公司，并在早期投进去，考验的是VC对技术的理解程度和对机会主动发掘的能力。此外，硬科技有相对较长的研发和产品周期，所以投资回报周期也相对较长，这要求VC以一个不同的方法去投资硬科技。

李开复提出了“塔尖孵化”+基金投资的模式，即为那些专精特新创业者全面赋能，从技术落地到行业探索，再到市场开拓、融资辅导，从初期产品到市场化全过程的跟随陪伴。

举个例子，创新工场投资的澜舟科技就是如此。在进行了世界范围内的技术研究后，李开复看到了‘自监督学习’新技术的崛起，这项技术将把自然语言理解带到超越人类的水平。而澜舟科技的创始人是NLP自然语言处理领域的世界顶级AI科学家周明博士。在评估以预训练大模型为代表的自然语言方向取得突破性技术，已经达到可以创业和投资的门槛后，周明在李开复的“怂恿”下决定创业。

澜舟科技创立后，创新工场团队不仅协助周明博士从0到1定义产品方向，延揽业内顶尖的产品经验的合伙人，还从财务、法务、招聘、市场、募资等多维度进行立体赋能，促成与国内最大翻译机构传神语联网合作等。这种深度信任的全面赋能型孵化，让初创企业没有后顾之忧，周明博士率领的澜舟科技打造出的预训练模型“孟子”，于今年7月登顶中文语言理解权威评测基准CLUE榜单，项目还斩获HICOOL2021 全球创业大赛一等奖暨AI和金融赛道第一名。

周明博士的例子说明，对于硬科技创业者而言，他需要找的投资不一定是钱最多的，而是能帮助他们进行技术交叉落地的复合型投资人。

这要求投资人即要懂技术、也要懂行业。只懂技术，却轻视行业，是十分危险的。过去，有很多AI公司和医疗影像结合，但却忘了医疗采购等行业落地限制的痛点，这导致大批初创公司死在商业化的路上”。只有同时真正了解技术和产业的投资人，才能通过研究、挖掘、交叉、落地等步骤，手把手和科学家打造“专精特新”的公司。

想要帮助科学家成功创业没那么简单，懂“科学家语言”， 才能看到科学家创业过程中“小而慢”的一面，懂“产业语言”， 才能衔接产学研的人才或者团队一起努力，让科学家与产业界、投资界等“圈外人”共振。做到这一点，需要付出大量的时间和精力。

[http://likaifu.blog.caixin.com/archives/252418](https://draft.blogger.com/blog/post/edit/799230857919960159/6453090638641821015#)  
[http://likaifu.blog.caixin.com/archives/257383](https://draft.blogger.com/blog/post/edit/799230857919960159/6453090638641821015#)