---
title: 焦虑是自由的眩晕（一）
tags:
  - 科幻
  - 小说
id: '1363'
categories:
  - - Article
date: 2020-03-31 15:49:00
---

_姜特德是我十分喜欢的科幻作家。2016年的科幻电影《降临》(arrival)就改编自他的一部短篇小说《你一生的故事》。他的作品__没有宏大的叙事，是一个一个小故事，细节里藏着严肃的思考。_我喜欢他的《商人和炼金术之门》，《呼吸》，但最喜欢的还是这篇《焦虑是自由的眩晕》(Anxiety is the Dizzleness of Freedom) ，故事和焦虑没有多大关系，但和自由有着很大的关系，确切地讲是自由意志。故事有点像通俗版的_量子力学的多宇宙理论_，_借由一台名叫“棱镜”的机器开启了无数个平行宇宙，每个人可以与另一个宇宙的自己沟通，然后生活并没有变得更好。这两天游手好闲，翻译几个片段。_

耐本想点支烟，但是公司规定禁止在店里抽烟，她只能任由自己越来越紧张。时间离下午四点还有十五分钟，罗还没回到店里。他要是再不回来，她真不知道怎么独自应对。她发了条短信，问他在哪儿。这时店门口响起一阵风铃，进来的人却不是罗。那人身着橘色运动衫，一进门就喊到：“你好！我有一个棱镜要卖。”耐收起手机，“我们来瞧瞧吧。”

那个人走过来，把棱镜放在台子上。这是台新型号，有公文包那么大，耐熟练地检查了一番，数显屏显示这台棱镜在六个月前被激活，目前可用内存还有90%。她展开折叠键盘，露出一块屏幕，然后按下ONLINE键，等待开机。

一分钟过去了。

“大概是有点卡吧？”橘色运动衫一脸迟疑。

“没事，”耐说。

又过了一分钟，就绪灯亮。耐输入了一行命令：

\`\`\`

Keyboard test

\`\`\`

几秒钟后，屏幕上传回一条回复：

\`\`\`

Looks good

\`\`\`

她切换到视频模式，屏幕上的字符消失了，出现了一幅像素很低的图像。图像里的人也是耐，正从屏幕里看着她。

屏幕里的耐点了点头说，“话筒测试。”

“没问题，很清楚，”耐回答。

屏幕随即切换回了字符模式。耐注意到，屏幕里的那个耐脖子上戴了一条新项链，她很想问她在哪里买的。耐转头看向那个橘色运动衫，出了一个价。

运动衫难掩失望。“就这么点儿？”

“它就值这么多。”

“不是时间越久越值钱吗？”

“对的，但你这个还不够久。如果是五年前被激活的，自然不是这个价。”

“要是那个分支有料呢？”

“那样的话。。。是会值点钱。所以，那个分支有料吗？”

“我。。。不知道。”

“好吧，你最好自己先挖出点料出来，再过来还价。”

运动衫有点犹豫。

“你要不考虑一下再过来？我们一直在这儿的。”

“你能稍等一下吗？”

“请便。”

橘色运动衫拿回了棱镜，找了个角落坐下。他打开棱镜的折叠键盘，和他的平行自我聊了一会儿，然后站起来说道，“我改天再来，麻烦啦。”说完便叠好棱镜离开了。

此时店里的最后一位顾客结束了聊天，准备结账。耐走进机房，检查了那位顾客使用的棱镜，记录了流量使用情况，然后把棱镜收起来放到了库房里。她刚收完钱，预约四点钟来的三名顾客便出现了，其中一位预约使用的棱镜，正是罗手上的那台。

“稍等，”她招呼到，“你们先登记一下。”她从库房里拿出另外两人预约的两台棱镜，在机房里刚设置好，这时罗从店门外走进来，胳膊下夹着一个巨大的纸板箱，径直走到了收银台前。

“你可真准时，”　她瞪着他低声说道。

“对啊，我可记得时间。”

罗带着纸箱走进了库房，出来时手里提着一台棱镜。他在机房为第三个客人把棱镜设置好，四点一到，三台棱镜上的就绪灯一同亮起。三个顾客便同时和他们的平行自我聊了起来。

罗进到了收银台后面的办公室，在办公桌旁坐下，好像什么事情也没有发生一样。耐也跟了进去，大声说道：“说吧，怎么现在才过来？”

“我刚才去护理中心了，和那里的一个护士聊了天。”罗在护理中心有一个客户，一位名叫杰西卡•奥尔森的老奶奶，年愈古稀，是一个寡妇，和几个朋友在养老院生活。唯一的儿子不但不尽赡养义务，还经常给她制造麻烦。一年前，她开始每周来到店里和她的平行自我聊天；每次来她都订 VIP 包房，为的是能语音聊天。几个月前，她摔伤了屁股，然后就一直待在护理中心，不能来店里了。她让罗带着棱镜去见她，但这违反了“我聊”公司的规定，所以她要付额外的钱。“他告诉我了奥尔森太太的近况。”

“她怎么样？”

“她得了肺炎，”罗说。“他说摔伤屁股后得肺炎很常见。”

“啥？屁股摔伤还能导致肺炎？”

“他说的，说是摔伤屁股后就不能乱动，而且整天都带着呼吸机，所以呼吸很浅什么的。反正奥尔林太太是肯定得肺炎了。”

“严重吗？”

“护士说，她可能撑不了一个月了，最多两个月。”

“唉，太可怜了。”

“嗯。”罗若有所思地摩挲着下巴，粗壮的指尖滑过刚硬的胡渣，发出阵阵的嗦嗦声。“不过我有一个点子。”

耐并不感到惊讶。“这次又是什么点子？”

“这次不用你帮我，我自己可以搞定。”

“正好，我手上的事情够多的了。”

“你今晚不是要参加一个会议吗？进展如何？”

耐耸耸肩，“不好说，我觉得有进展吧。”