---
title: 电池往事 I 瓶装闪电
tags:
  - 科技
  - 历史
id: '1475'
categories:
  - - Article
date: 2022-04-26 07:30:00
---

文章的主要内容取自《瓶装闪电》一书（**_Bottled Lightning —— Super Batteries, Electric Cars, and The New Lithium Economy_)**。  作者Setch Fletcher是一位科学作家。这是一本讲电池发展史的有趣的小书，它用电池做引线，穿起了我们这个时代的很多故事。

* * *

早在公元前600年前，人类就知道了“电”的存在。古希腊的哲学家们用布轻擦琥珀，旁边的轻羽毛就会被琥珀吸引过来。现代人都知道这是“静电现象”，但是在过去的两多年里，人们一直认为这是琥珀本身的一种神奇性质，并称称其为“琥珀力场”。

直到十七世纪初，伊丽莎白一世的御医发现其它材料也可以产生类似现象。他联想到“琥珀力场”，给这个更广泛的现象取了一个名字：electricity（elektron在古希腊语中是琥珀的意思）。那时还没有人知道怎么储存电，于是此后的一个半世纪里，电的发展一直不痛不痒。

随后在1740年代出现了莱顿瓶，因比利时的莱顿镇而得名。在一个普通的玻璃瓶的内外两侧都镀上一层金属，它们互相不接触。玻璃瓶中盛满了水，一条金属链从水中沿着瓶口伸出。严格地说，莱顿瓶并不是电池，它本质上是一个电容器，虽然它可以储存相当数量的电荷，但缺点也十分明显：所存电荷会在瞬间放完。莱顿瓶放电的瞬间电压可达数千伏，除了能击晕一头牛，什么也做不了。直到1752年，天才的本杰明·富兰克林做了那个著名的的风筝实验，风筝线末端挂着的那个小瓶就是莱顿瓶。**风筝实验至今为人津津乐道，因为它证明了空中的闪电和摩擦生的静电其实是一回事。人类对电的理解又有了一次重大的突破。**这次实验也触到了莱顿瓶的天花板，没有稳定的电流，科学家们还是无法做定量的研究，

真正意义上的电池，其实是一次学术争论的意外结果。争论的双方都是意大利的著名学者，其中一方是意大利动物学家、波洛尼亚大学教授路意吉·伽尔瓦尼。有一天，伽尔瓦尼在实验室解剖青蛙，他将蛙腿剥皮，用刀尖碰蛙腿上外露的神经，蛙腿随即剧烈地痉挛，同时出现了电火花。经过反复实验后他开始相信，痉挛源于青蛙体内流淌着的”电流“，这种电流存在在于所有动物体内，由大脑产生，流经全身。伽尔瓦尼称之为动物电。

争论的另一方是著名的亚利山德罗·伏特，彼时的伏特是意大利帕维亚大学的物理系教授，热衷于研究各种在当时还属于迷信的磁现象。伏特也在认真地思考意识和灵魂之间的关系，甚至一度推崇伽尔瓦尼的理论。但是没过多久，他就意识到，根本不存在什么动物电，电的产生非常简单，只需将不同的金属相接触可以产生。蛙腿在电的作用下痉挛，仅仅因为蛙腿是电的良导体。

从1792年起，两人就针对电的本质争论不休，难分胜负。关键的转折点是1797年，那一年伽尔瓦尼出版了一本阐述动物电的书，书中细数所有支持动物电理论的证据。伽尔瓦尼想借着这全书一举摧毁伏打的金属电解释。伏特见招拆招，轻易将书中论述一一反驳，唯独有一种动物的存在让他百思不得其解，这种动物就是电鳐（Torpedo fish）。电鳐梄居海底，身体扁平，头胸部和腹面两侧各有一个可以放电的器官，电鳐放出的电足以杀死附近的鱼，即使是人和牲畜碰上，也会全身麻痹。伽尔瓦尼相信，电鳐体内一定有一种“电流”在大脑处聚集，沿着神经通路释放到这个发电的器官。

电鳐近乎完美地支持了动物电理论。伏特一筹莫展，他必须尽快扫除电鳐这一威胁。这时英国化学家威廉·尼克尔森的一篇论文帮助了他。论文指出，电鳐发的电并不通过大脑和神经，也与意识无关，而是正是由它身上的那个发电器官产生。**更重要的是，这个器官的工作原理甚至可以通过机械装置来模拟。**伏特备受启发，决意要制造一种能发电的机械装置。经过几个月苦战，他从实验室里出来，手里拖着一个长长的圆柱体的东西，圆柱体内一张张圆片堆叠起来，每个圆片由锌片和铜片叠加而成，中间是一层浸过盐水的纸板。锌铜为正负极，盐水做电解液，这个构造便是所有电池的原型，它框定了之后200多年里电池结构的电化学范式，无论是铅酸电池，还是锂离子电池，甚至是最前沿的固态电池，都脱离不了这个范式。

1800年的三月20号，伏特写信给英国皇家学会，兴奋地宣布了他的发现：一个仅靠接触不同金属就产生电力的装置。这个装置就是后来大名鼎鼎的伏打电堆 (voltaic pile)。在整个十九世纪，伏打电堆出现在了各种实验当中，帮助科学家们完成了一个又一个科学突破：著名的英国化学家汉弗里·戴维，用大型电池分解了各种矿物，发现了很多以前未知的元素，诸如钾，钠，镁，钙，钡，锶。1820年的哥本哈根，丹麦物理学家汉斯·奥斯特在一次授课中注意到，电流从电池中流出时，放在一旁的指南针转动了方向。很快，他就证明了电可以生磁。奥斯特的发现直接导致了詹姆斯·克拉克·麦克斯韦发现了描述电场和磁场关系的著名的方程组：麦克斯韦方程组，从而又引出了无线电、电机、电话以及后来所有用电驱动的设备。

伏打电堆的发明无疑是人类科技史上的一个里程碑。伏特因此在科学圣殿上拥有了一席之地。看看世人是怎么评价他的：历史学家John L. Heilbron写到，这个装置 “打开了无限的空间，改变了我们的文明。” 历史学家Goerge Sarton更是说这个伏打的电池为人类开辟了一种全新的，无与伦比的能源。十九世纪的物理学家麦克尔法拉第，也是历史上最杰出的实验学家，他称这个电池为 ” 哲学研究的一个伟大的工具“。实证主义哲学的奠基人Auguste Comte，更是奉伏打为不朽，把他加入了他的实证主义日历中，与历史上最伟大的思想家们并列。

即使在今天，新能源企业争相用19世纪的物理学家们的名字为自己公司命名，有行业领袖TESLA，也有臭名昭著的NIKOLA，伏打的名字 则被一家充电桩的公司看上，名为VOLTA。